===== Страница 1 =====
Работа на АРМ-112
Памятка для дежурно-диспетчерских служб
Отдел контроля реагирования Службы 112 ГБУ «Система 112»
2025 г.

===== Страница 2 =====
Здравствуйте, уважаемые коллеги.
Вы держите в руках памятку по работе на АРМ-112, установленном в вашей службе. Это не официальное учебное пособие и не инструкция по эксплуатации. Этот материал мы собрали и систематизировали на основе вопросов, которые поступают от работников дежурно-диспетчерских служб, и трудностей, с которыми они сталкиваются при обработке информации о происшествии и при организации реагирования.
Памятка состоит из двух частей.
В первой описаны устройство и принципы работы системы-112. В этом важно разобраться для того, чтобы понимать, почему отличается внешний вид и наполнение карточек, почему ваша служба получила эту карточку, кто ее создал и дополнил, что значат те или иные отметки в карточке и к кому можно обратиться за дополнительной информацией.
Во второй части содержится описание элементов ПОВ-112, практические рекомендации по работе с карточками происшествия и разбор проблем, которые возникают наиболее часто.
Надеемся, что после изучения этой памятки работать на АРМ-112 будет просто и интересно!
С уважением,
отдел контроля реагирования Службы 112 ГБУ «Система 112»

===== Страница 3 =====
Единый номер вызова экстренных служб
Единый номер вызова экстренных служб действует по принципу «одного окна»: заявитель, независимо от сложности происшествия, количества и вида необходимых служб, звонит один раз и разговаривает с одним оператором. Оператор задает заявителю все необходимые вопросы, классифицирует происшествие, регистрирует информацию о нем в специальной информационной системе и направляет ее всем службам, которые должны отреагировать. Затем службы через эту же информационную систему обмениваются друг с другом информацией о ходе реагирования на происшествие до момента окончания работ. За работой служб в системе следит специальное подразделение, его работники (это мы) при необходимости корректируют действия диспетчеров служб.
Звонки по единому номеру «112» в Москве принимают специалисты (операторы) Службы 112 ГБУ «Система 112» Москвы.
Оператором системы-112 Москвы (т.е. организацией, ответственной за функционирование и развитие системы-112 Москвы) является ГБУ «Система 112» Москвы.
Итак, система-112 – это система для получения информации о происшествиях по единому номеру «112», регистрации и передачи этой информации в автоматическом режиме организациям (службам), которые должны обеспечить реагирование, а также для регистрации информации о начале, завершении и основных результатах реагирования служб на происшествие.

===== Страница 4 =====
Это обобщенное определение системы-112, сформулированное на основе нормативно-правовых актов, регулирующих функционирование системы-112 в Российской Федерации:
1. Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. № 488-ФЗ «Об обеспечении вызова экстренных оперативных служб по единому номеру «112» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
2. Постановление Правительства Российской Федерации от 12 ноября 2021 г. № 1931 «Об утверждении обязательных требований к организации и функционированию системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру «112», в том числе порядка и сроков осуществления приема, обработки и передачи вызовов по единому номеру «112» диспетчерским службам».
3. Постановление Правительства Москвы от 01 сентября 2020 г. № 1420-ПП «Об утверждении Положения о системе обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру «112» в городе Москве».
4. Постановление Правительства Москвы от 13 декабря 2022 г. № 2852-ПП «О внесении изменений в постановление Правительства Москвы от 01.09.2020 № 1420-ПП».
5. Постановление Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2021 г.№ 2071 «Об утверждении Правил взаимодействия сил и средств систем обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру «112».
6. Постановление Правительства Москвы от 20 сентября 2005 г. №715-ПП «Об утверждении положения о Московской городской территориальной подсистеме единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций».
7. Постановление Правительства Москвы от 21 июля 2015 г. №451-ПП «О координации действий органов государственной власти и организаций на территории города Москвы по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций».
8. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации от 27 января 2021 г. № 37 «Об использовании единого номера «112» на территории города федерального значения Москвы в целях обеспечения вызова экстренных оперативных служб пользователями услугами связи».
Основные принципы, характеристики и параметры работы системы-112 содержатся в Федеральном законе № 488-ФЗ и в Постановлении

===== Страница 5 =====
Правительства Российской Федерации № 1931. Федеральный закон устанавливает правовые и организационные основы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру «112». Постановление Правительства Российской Федерации устанавливает обязательные требования к организации и функционированию системы-112 – конкретные временные и количественные параметры, которым должна соответствовать работа системы-112. Постановление Правительства Москвы № 1420-ПП утверждает положение о системе-112 в Москве.
В этих нормативно-правовых актах содержатся три требования, на которых основана работа служб в системе-112:
1. Все службы, входящие в МГСЧС, должны осуществлять информационное взаимодействие в рамках системы-112 (быть подключенными к системе-112).
2. Службы, подключенные к системе-112, обязаны обрабатывать полученную информацию и регистрировать в системе-112 информацию о реагировании.
3. Диспетчер службы должен подтвердить получение сообщения о происшествии из системы-112 через 30 секунд после его направления в службу.
По состоянию на февраль 2025 года в системе-112 Москвы более 210 участников информационного взаимодействия. Это экстренные оперативные, аварийно-восстановительные службы и контролирующие органы города Москвы, системы-112 Московской и Калужской областей, другие организации.
Способы информационного взаимодействия между системой-112 и службой определяются Регламентами (соглашениями) информационного взаимодействия при обеспечении приема и обработки информации об угрозах жизни, здоровью, имуществу, правопорядку и нарушениях условий жизнедеятельности на территории города Москвы.
Способов информационного взаимодействия 5:
− интеграция информационных систем; − установка в службе удаленного терминала системы-112 (АРМ-112); − телефонная связь; − служба-посредник; − комбинированный.
Интеграция информационных систем – это сопряжение системы-112 и информационной системы службы, которое позволяет передавать данные

===== Страница 6 =====
из карточки происшествия системы-112 в соответствующие поля карточки происшествия информационной системы службы и наоборот. Интеграция системы-112 осуществлена с информационными системами ряда служб Москвы и системами-112 Московской и Калужской областей.
Ниже приведены названия некоторых информационных систем.
КИС УСС – комплексная информационная система мониторинга и управления силами и средствами экстренных оперативных служб города Москвы.
ПОВ-112 – подсистема обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру «112» в городе Москве КИС УСС, предназначенная в том числе для обеспечения информационного взаимодействия экстренных оперативных служб города Москвы и органов повседневного управления силами и средствами МГСЧС – это и есть информационная система системы-112 Москвы.
«Диспетчеризация 02» – модуль «Диспетчеризация 02» сервиса обеспечения деятельности дежурных частей единой системы информационно- аналитического обеспечения деятельности Министерства Внутренних Дел Российской Федерации (СОДЧ ИСОД МВД России).
КАСУ СМП – комплексная автоматизированная система управления деятельностью Государственного бюджетного учреждения города Москвы «Станция скорой и неотложной медицинской помощи имени А.С. Пучкова».
Система 104 – автоматизированная информационная система Службы 104.
Установка в службе удаленного терминала системы-112 (АРМ-112) – для работников службы создаются учетные записи в системе-112. Они могут входить в систему-112 со своими логином и паролем и работать (в соответствии с уровнем допуска) с карточками происшествий, направленными в их службу – т.е. теми, где их служба присутствует в списке оповещения (информацию о формировании списка оповещения см. далее).
Телефонная связь – у службы нет возможности осуществить интеграцию или установить АРМ-112, информация о происшествиях передается в службу только по телефону.
Служба-посредник – служба получает, обрабатывает и распределяет информацию из системы-112 для другой службы (или нескольких служб).
Комбинированный – комбинация нескольких способов информационного взаимодействия, например, интеграция информационных систем и установка в одном из подразделений службы дополнительного АРМ-112.

===== Страница 7 =====
Система-112 Москвы получает данные
• Через Службу 112 ГБУ «Система 112» Москвы: − звонки с мобильных телефонов; − звонки со стационарных телефонов; − СМС.
Специалисты-112 (операторы Службы 112) обрабатывают эти сообщения и сохраняют их в виде карточки в системе-112.
• Информацию из интегрированных информационных систем (ВИС): − Служба 101 (КИС УСС (МЧС); − Служба 102 (СОДЧ (МВД); − Служба 103; − Служба 104; − ЦОДД; − Мосводоканал; − ЭРА-ГЛОНАСС*; − 112 Московской области; − 112 Калужской области.
Карточки создаются операторами других служб в программах, интегрированных с системой-112, и отображаются в системе-112 автоматически после сохранения.
*В системе ЭРА-ГЛОНАСС карточка создается автоматически при срабатывании датчика в автомобиле либо при нажатии на кнопку вызова. Затем она поступает в систему-112, передается на рабочее место специалиста Службы 112, который ее обрабатывает и сохраняет в системе-112.
Особенность системы-112 Москвы: карточки в системе-112 не только создаются Службой 112 после обработки вызова, поступившего по номеру «112», но и поступают из других информационных систем.
Оповещение служб
Информация о происшествии поступает в службу из системы-112 в том случае, если служба заявила о своей заинтересованности в получении информации о происшествиях данного типа, и это зафиксировано в Едином классификаторе событий, происшествий и чрезвычайных ситуаций (ЕКП).

===== Страница 8 =====
Когда специалист-112 заполняет карточку происшествия, он выбирает типовые признаки происшествия. Каждой комбинации типовых признаков соответствует итоговый тип происшествия. Каждому итоговому типу происшествия соответствует набор служб («список оповещения»), которые получают информацию об этом происшествии:
− на АРМ-112 – в виде той же карточки, которую заполнил и сохранил специалист-112;
− в свою информационную систему – в этом случае в информационной системе службы формируется карточка с типом происшествия, принятым в этой информационной системе и соответствующим итоговому типу происшествия карточки в системе 112. При этом дословно эти типы происшествий могут не совпадать. Например, итоговому типу происшествия «Пожар: подъезд», зарегистрированному в системе-112, в информационной системе Службы 102 будет соответствовать тип «Пожар».
Соответствие итоговых типов происшествий в системе-112 и в информационных системах служб позволяет передавать через систему-112 информацию о происшествиях, которую зарегистрировал в своей системе диспетчер службы.
То есть, если во внешней информационной системе зарегистрировано происшествие с итоговым типом, которому соответствует итоговый тип происшествия в системе-112, в системе-112 формируется карточка, куда переносятся данные из карточки внешней информационной системы. И далее эта информация рассылается по списку оповещения итогового типа происшествия, который сформировался в системе-112. Например, когда диспетчер Службы 102 зарегистрирует в своей информационной системе карточку с типом происшествия «Пожар», в системе-112 будет создана карточка с типом происшествия «Пожар: прочие объекты».
Схематично процесс оповещения служб через систему-112 можно представить так (см. рис. ниже).
Служба 112 Москвы и службы, в которых установлены АРМ-112, работают «внутри» системы-112. Интегрированные службы (на схеме – ВИС, внешние информационные системы) работают в своих информационных системах, но их системы сопряжены с системой-112.

===== Страница 9 =====
Специалисты-112 после получения сообщений от заявителей создают карточки в ПОВ-112. Службы, которые имеют доступ к системе-112 через АРМ-112 видят карточку в том виде, в котором она была сохранена в системе-112. Интегрированные службы видят карточку через свою систему.
Если на карточку, созданную интегрированной службой в своей системе, требуется реагирование других служб-участников системы-112 (т.е. итоговый тип происшествия, зарегистрированный внешней информационной системой, соответствует итоговому типу происшествия в системе-112), карточка создается в системе-112 и рассылается в соответствующие службы в большинстве случаев без участия специалиста-112 (оператора Службы-112 Москвы).

===== Страница 10 =====
Исключения:
− карточки из информационных систем ЭРА-ГЛОНАСС, систем-112 Московской и Калужской областей: согласно регламентам информационного взаимодействия, эти карточки должны обрабатываться оператором (специалистом) Службы 112 Москвы;
− в списке оповещения карточки, созданной ВИС, есть служба, оповещение которой осуществляется только по телефону, при этом оповещение данной службы не предусмотрено алгоритмами ВИС (см. рис. ниже). В этом случае карточка поступает специалисту отдела контроля и службу оповещает он.

===== Страница 11 =====
Пользовательский интерфейс ПОВ-112
Вид и доступные функции ПОВ-112 зависят от категории пользователя и уровня доступа. Первое, что видит пользователь – стартовая страница.
Под кнопкой «Войти» размещена информация о способах связи со Службой технической поддержки (СТП) системы-112. СТП не является подразделением ГБУ «Система 112» – это организация, которая обеспечивает работу ПОВ-112 (программы).
Через главный экран (см. рисунок на следующей странице) тоже можно обратиться в СТП: для этого нужно нажать знак «?» и выбрать опцию «Сообщить о проблеме» – появится окно формы обращения в СТП, нужно будет заполнить его поля и нажать на кнопку «Отправить».
Если автообновление программы не включено у вас по умолчанию, на главном экране будет бегунок «Автообновление». Следите за тем, чтобы он был установлен в правое положение.
Под строкой «Поиск происшествий» (аналогична строке «Тип происшествия») расположено поле расширенного поиска, которое можно развернуть или свернуть нажатием на знак «^» (о возможностях расширенного поиска мы расскажем в последнем разделе).
Основную часть главного экрана занимает список поступивших в вашу службу карточек. На рисунке ниже показан главный экран в том виде, в котором его видит пользователь с ролью «Контролер». Количество и вид вкладок на вашем экране будет отличаться.

===== Страница 12 =====
Главный экран

===== Страница 13 =====
Разберем вид двух карточек происшествия на главном экране

===== Страница 14 =====
Первая карточка создана оператором Службы 112 при поступлении звонка от заявителя. Открыв карточку в режиме предпросмотра можно увидеть краткую информацию о происшествии, оповещенные службы и результаты их реагирования на данный момент (последние статусы реагирования).
Карточка, поступившая в систему-112 из внешней информационной системы (в данном случае – из информационной системы Службы 102 (в ПОВ-112 обозначается «СОДЧ (МВД)»), содержит меньше информации:
− нет номера рабочего места оператора; − не всегда есть опросная карта; − нет формализованных признаков происшествия; − информация о наличии пострадавших будет отражена только в описании карточки, соответствующий признак карточке присвоен не будет.
Рассмотрим отдельные элементы карточки происшествия на примерах карточек из тестовой и рабочей версий ПОВ-112.
На рисунке на стр. 15 представлена карточка, которая находится в процессе заполнения специалитом-112. Синим выделяются выбранные формализованные признаки происшествия. Каждая комбинация этих признаков соответствует итоговому типу происшествия, а итоговый тип происшествия – набору служб, которые автоматически оповещаются о происшествии. В карточке они визуально отображаются в виде списка оповещения (нижний ряд, выделен оранжевым цветом). Если ситуация не типовая и с помощью выбора формализованных признаков сформировать нужный список оповещения не получается, специалист-112 может добавить службу вручную. Удалить службу из списка оповещения он не может.
В подавляющем большинстве случаев список оповещения формируется автоматически.
На рисунке на стр. 16 представлена карточка после сохранения. Выбранные типовые признаки («Подозрительные \ посторонние граждане», «Подозрительные граждане») и неформализованная информация, внесенная оператором в опросную карту («На чердаке мужчина с большой сумкой, не сотрудник коммунальных служб») сохранены в виде простого перечисления.
На следующих рисунках разберем карточку по элементам.

===== Страница 15 =====
Карточка происшествия
Вид карточки происшествия в процессе заполнения специалистом-112 (оператором Службы 112). В правой части – опросная карта и формализованные признаки происшествия. Внизу – список оповещения, сформированный автоматически в соответствии с ЕКП.

===== Страница 16 =====
Сохраненная карточка происшествия

===== Страница 17 =====
Блоки информации в карточке происшествия

===== Страница 18 =====
Если нажать на знак «карта» в правом верхнем углу адресного блока, в новом окне откроется карта с точкой, установленной на месте происшествия.
Зарегистрированный адрес не всегда может точно совпадать с местом происшествия. Например, заявитель может предоставить тот адрес, где находится сам, и сказать, что происшествие находится «в доме через дорогу» (а этот адрес он не знает). Если карточка поступит от ВИС, адрес может быть зарегистрирован иначе, т.к. не все службы используют в своих информационных системах карты Яндекс.

===== Страница 19 =====
Очень важно внимательно читать все поля карточки и обращать внимание не только на итоговый тип происшествия и его признаки, но и на описание, внесенное специалистами-112 и другими службами. В описании могут содержаться детали происшествия, которые невозможно зарегистрировать путем выбора признаков, но которые очень важны при организации реагирования!

===== Страница 20 =====
Если карточка была направлена в ВИС и доработана на стороне ВИС (оператор интегрированной службы выбрал в своей системе другие признаки происшествия и карточка вернулась в систему-112 с другим итоговым типом), в список оповещения могут добавиться новые службы. В блоках оповещения этих служб в правом верхнем углу будет написано «ВИС».
Не все службы, которые должны оповещаться в соответствии с ЕКП, визуально отображаются в списке оповещения карточки. Службы, которые не реагируют, а, например, собирают информацию для дальнейшего анализа, не отображаются (для экономии места).

===== Страница 21 =====
Статусы реагирования служб
Службы – участники информационного взаимодействия обязаны вносить в систему-112 информацию о начале, завершении работ и об основных результатах реагирования. Это происходит с помощью статусов реагирования и комментариев к ним.
Статус реагирования
Описание Требования к проставлению \ условия проставления статуса реагирования
Добавлена Технический статус. Проставляется системой автоматически при сохранении карточки с оповещением службы
Технический статус. Проставляется системой автоматически при:
Получена службой
− поступлении карточки на сервер службы, с которой осуществлена интеграция информационных систем;
− открытии карточки диспетчером на АРМ-112.
Принята Диспетчер подтверждает факт приема информации о происшествии. Реагирование будет осуществляться.
Проставляется в течение 30 секунд после направления карточки в службу (сохранения карточки с оповещением службы). Отсутствие статуса реагирования переводит карточку в статус «Не оповещено» (статусы карточки описаны далее).
Не принята* Диспетчер подтверждает факт приема информации о происшествии. Реагирование не будет осуществляться (место происшествия, объект, тип происшествия не входят в зону ответственности службы, реагирование уже осуществляется по другой карточке).
Проставляется в течение 30 секунд после направления карточки в службу (сохранения карточки с оповещением службы). Обязательно внесение комментария**, в котором должна быть указана причина отказа от реагирования, а также данные о передаче информации диспетчером в другие службы (при наличии). Статус должен быть изменен на «Принята» при принятии решения о реагировании на происшествие. Отсутствие статуса реагирования переводит карточку в статус «Не оповещено».

===== Страница 22 =====
Статус реагирования
Описание Требования к проставлению \ условия проставления статуса реагирования
Начало реагирования
Выезд сил и средств реагирования на место происшествия.
Проставляется по факту получения информации о выезде в соответствии с внутренними регламентами.
Прибытие
Проставляется по факту получения информации о прибытии в соответствии с внутренними регламентами.
Прибытие сил и средств реагирования на место происшествия.
Проставляется по факту получения информации о начале проведения работ в соответствии с внутренними регламентами.
Проведение работ
Проведение аварийно- восстановительных работ на месте происшествия.
Работы завершены
Завершение аварийно- восстановительных работ на месте происшествия.
Проставляется по факту получения информации о завершении работ в соответствии с внутренними регламентами. Перед сохранением статуса вся необходимая дополнительная информация о происшествии и результаты реагирования должны быть отражены в комментарии, т.к. сохранение статуса закрывает карточку для редактирования.
Отказ от выполнения работ*
Информация о происшествии обработана, реагирование начато, но работы на месте происшествия не проводились.
Проставляется по факту получения информации об отказе от выполнения работ на месте происшествия в соответствии с внутренними регламентами. Обязательно внесение комментария, в котором должна быть указана причина отказа от реагирования, а также данные о передаче информации диспетчером в другие службы (при наличии). Перед сохранением статуса вся необходимая дополнительная информация о происшествии должна быть отражена в комментарии, т.к. сохранение статуса закрывает карточку для редактирования. Проставление службой статуса «Отказ от выполнения работ» переводит карточку в статус «Отказ».

===== Страница 23 =====
*Служба 103 не проставляет статусы «Не принята» и «Отказ от выполнения работ». Вместо них проставляется статус «Работы завершены: Завершение работ без бригады».
**Служба 104 не всегда вносит комментарии к статусам реагирования. Это связано с особенностями интеграции информационных систем.
Вид карточки на АРМ-112 ДДС Чертаново Южное

===== Страница 24 =====
Проставление статуса реагирования на АРМ-112

===== Страница 25 =====
Проставление статусов реагирования
Для проставления статуса реагирования нужно нажать на знак «Карандаш» в правом верхнем углу блока оповещения вашей службы. После нажатия выйдет выпадающий список со статусами реагирования. Выбрать статусы реагирования можно только последовательно. Т.е. сначала в выпадающем списке будет только 2 первичных статуса: «Принята» и «Не принята». При выборе статуса «Принята» откроется выпадающий список со статусами «Начало реагирования», «Прибытие», «Проведение работ», «Завершение работ» и «Отказ от выполнения работ». При выборе статуса «Не принята» единственным доступным вариантом для последующего выбора будет статус «Принята».
Сохраненные статусы реагирования
Когда блок оповещения службы свернут, в нем отображается последний статус реагирования и время его проставления. Для того, чтобы просмотреть все статусы реагирования и комментарии к ним, нужно развернуть блок оповещения службы.
Перед датой и временем сохранения статуса отображаются данные пользователя. У ВИС – всегда «оп. 9999». У служб, в которых установлен АРМ-112 – Ф.И.О. пользователя или номер. При наведении курсора на номер во всплывающем окне отображается Ф.И.О. пользователя.

===== Страница 26 =====
Правила проставления статусов реагирования
Соответствие фактическому статусу заявки – некорректный статус вводит в заблуждение другие службы. Т.е., если работы проводится не будут, нельзя проставлять статус «Принята» и наоборот.
Соответствие компетенции службы – статус должен отражать работу именно той службы, в которую была направлена карточка. То есть, нельзя отказываться от обработки информации о происшествии и от реагирования только потому, что на происшествие начала реагировать другая служба, т.к. на некоторые происшествия должны реагировать несколько служб.
Своевременность – первичные статусы должны быть проставлены с соблюдением временных регламентов. Статусы хода выполнения работ – после получения информации о начале или завершении соответствующего этапа работ.
Полнота информации – для статусов «Не принята» и «Отказ от выполнения работ» внесение комментариев обязательно. Информацию о происшествии, полученную в ходе выполнения работ (например, уточненный адрес, принадлежность объекта, факт передачи информации в другую службу и т.п.) – также следует отражать в комментариях.
Контроль реагирования
За соблюдением службами Регламентов информационного взаимодействия и норм законодательства, регулирующих функционирование системы-112, следит Отдел контроля реагирования Службы 112 ГБУ «Система 112».
Специалисты отдела контроля реагирования в режиме реального времени отслеживают правильность работы служб с информацией из системы-112 и следят за тем, чтобы службы:
− обрабатывали карточки происшествий из системы-112 Москвы; − проставляли в них статусы реагирования корректно и вовремя; − реагировали на происшествия в соответствии с зонами своей территориальной и функциональной ответственности, не отказывались от реагирования на профильные происшествия.

===== Страница 27 =====
При обнаружении нарушения специалист отдела контроля реагирования связывается с диспетчером службы по телефону, выясняет причину нарушения и при необходимости корректирует его работу.
Информация о работе служб обобщается, анализируется, службам даются рекомендации по повышению эффективности работы в системе-112. Также отдел контроля постоянно оказывает методическую поддержку службам, которые подключаются к системе-112 или сталкиваются с трудностями в ходе работы.
Нарушения, которые допускают службы, и способы из выявления
Один из способов выявления нарушений (реальных или потенциальных) – отслеживание статусов карточки происшествия.
Статусы карточки отражают этапы работы с карточкой основных групп пользователей: специалистов-112, ВИС, главных специалистов-112, диспетчеров служб (которые проставляют статусы реагирования). В таблице приведены основные статусы карточки в системе-112 и их значение.
Статус карточки Значение
Зарегистрирована Карточка сохранена в ПОВ-112.
Отработана (только у карточек, созданных или обработанных Службой 112)
Работа по оповещению служб завершена: совершены все необходимые звонки либо голосовое оповещение служб не требуется. Карточка переходит в статус «Отработана» после нажатия специалистом-112 соответствующей кнопки.
Проверена Работа специалиста-112 с карточкой происшествия проверена главным специалистом.
Не оповещено В списке оповещения карточки есть служба, которая не проставила своевременно статус реагирования «Принята» или «Не принята».
Отказ В списке оповещения карточки есть служба, которая проставила статус «Не принята» или «Отказ от выполнения работ», при этом карточка проверена главным специалистом.
Не завершено С момента сохранения карточки прошло более 48 часов. В списке оповещения есть служба, которая не проставила статус «Работы завершены».
Завершена Все службы из списка оповещения карточки проставили статус «Работы завершены» либо в списке оповещения нет служб.

===== Страница 28 =====
Карточки в статусах «Не оповещено», «Отказ» и «Не завершено» отмечаются индикацией (ячейка статуса карточки окрашивается красным цветом) и поступают в специальный раздел ПОВ-112, в котором работают специалисты отдела контроля, для того, чтобы они проверили:
− причину отсутствия у службы статуса реагирования (в службе не работает АРМ-112 или произошел сбой в интеграции информационных систем, диспетчер не успел обработать карточку и т.п.);
− правомерность отказа (наличие комментария с указанием причины отказа от реагирования, полноту комментария, соответствие причины отказа описанию происшествия);
− причину и правомерность отсутствия статуса «Работы завершены» (статус отсутствует из-за технического сбоя, его забыли проставить, работы еще ведутся и т.п.).
Если специалист отдела контроля обнаруживает отсутствие статуса реагирования на профильное происшествие, нарушение правил проставления статусов или неправомерный отказ от реагирования, он звонит в диспетчерскую службы и задает соответствующие вопросы.
Задача отдела контроля – не указать на ошибку, а подстраховать службу и помочь избежать проблем, к которым может привести отсутствие реагирования на профильное происшествие.
Никто не застрахован ни от технических сбоев, ни от ошибок, ни от человеческого фактора. Отдел контроля – это еще один фильтр, который позволяет выявить проблему в реагировании на происшествие на раннем этапе и предотвратить ее развитие до наступления серьезных последствий. Прежде всего – для заявителя, который обращается за помощью.
Примеры нарушений при обработке карточки происшествия
1. Отсутствует статус реагирования. 2. Статус реагирования не соответствует статусу заявки.
Повреждение дорожного покрытия. ДДС района проставлен статус «Принята: не обслуживаем территорию». Следовало проставить статус «Не принята: не обслуживаем территорию».
Застревание в лифте в жилом доме, поступило несколько звонков с интервалом 20 минут. Во всех карточках ДДС района проставлен статус

===== Страница 29 =====
«Принята». Специалисту отдела контроля пояснили: не знают, кто обслуживает лифты в этом доме. Следовало проставить статус «Не принята» с соответствующим комментарием.
Сработала пожарная сигнализация в жилом доме, много повторных обращений в течение длительного времени. ДДС района во всех карточках проставлен статус «Принята». Специалисту отдела контроля пояснили: по распоряжению руководства проставляют статус «Принята» во всех карточках, независимо от происшествия и реагирования, это здание не обслуживают, кто обслуживает – информации нет. Следовало проставить статус «Не принята» с соответствующим комментарием.
На фасаде многоквартирного дома обнаружено осиное гнездо. ДДС района проставлен статус «Не принята» без комментариев. После звонка отдела контроля информация принята, статус изменен на «Принята». Через некоторое время проставлен статус «Работы завершены: в ДДС нет договора с организацией, которая удаляет осиные гнезда». Следовало проставить статус «Отказ от выполнения работ» с тем же комментарием.
Не бойтесь статусов «Не принята» и «Отказ от выполнения работ»! Проставление корректных статусов позволяет при анализе реагирования служб выявлять случаи избыточного оповещения, корректировать ЕКП и опросные карты, выявлять «проблемные» объекты и территории, разрабатывать рекомендации для служб.
3. Отказ от реагирования на профильное происшествие
Посторонние граждане в подвале жилого дома. ДДС района проставлен статус «Не принята» без комментариев. После звонка отдела контроля и разъяснений информация принята.
Вскрыт чердак жилого дома. ДДС района проставлен статус «Не принята: в компетенции 102». После звонка отдела контроля и разъяснений информация принята.
Во время очистки крыши жилого дома от снега поврежден автомобиль. ДДС района проставлен статус «Не принята» без комментариев. После звонка отдела контроля и разъяснений информация принята.

===== Страница 30 =====
4. Нет комментария к статусу «Не принята» или «Отказ от выполнения работ».
Сработала пожарная сигнализация в жилом доме. ДДС района проставлен статус «Не принята» без комментариев. Специалисту отдела контроля пояснили: дом обслуживает УК «ПИК», информация передана в их диспетчерскую, – это следовало указать в комментарии к статусу «Не принята».
Оборван провод (назначение неизвестно) во дворе жилого дома. ДДС района проставлен статус «Принята», затем – «Отказ от выполнения работ» без комментариев. Специалисту отдела контроля пояснили: провод принадлежит «Ростелеком», информация по назначению передана, – это следовало указать в комментарии к статусу «Отказ от выполнения работ».
Задымление в подъезде жилого дома. ДДС района проставлен статус «Не принята» без комментариев. Специалисту отдела контроля пояснили: реагируют по другой карточке происшествия. В системе обнаружена карточка с таким же адресом и типом происшествия, созданная на 2 минуты раньше Службой 101 (КИС УСС (МЧС)). Следовало проставить статус: «Не принята: дубль» или «Не принята: реагирование по КП (номер карточки)».
5. Внесен неполный комментарий к статусу «Не принята» или «Отказ от выполнения работ».
Застревание в лифте, медицинская помощь не требуется. Службой «Мослифт» и ДДС района проставлены статусы «Не принята: не обслуживаем». Специалисту отдела контроля пояснили: информация передана в диспетчерскую «Практика», – это следовало указать в комментарии.
Повреждены провода в электрощитке. ДДС проставлен статус «Не принята: не в компетенции». Специалисту отдела контроля пояснили: информацию передали на участок, – это следовало указать в комментарии.
Открыт люк на дворовом проезде. У всех служб в списке оповещения статусы «Не принята: не обслуживаем» или «Отказ от выполнения работ: не обслуживаем». Специалисту отдела контроля пояснили: люк огорожен, принадлежность устанавливается, – это следовало указать в комментарии.
Делитесь информацией о происшествии и показывайте свою работу!

===== Страница 31 =====
6. Отсутствие статусов хода выполнения работ («Начало реагирования», «Прибытие», «Проведение работ») и комментариев к ним.
Прорыв трубы с горячей водой в жилом доме, заливает подъезд. В первой карточке ДДС района проставлен статус «Принята», в последующих – «Не принята: дубль». Звонки поступают в течение нескольких часов, некоторые заявители утверждают, что «коммунальные службы не реагируют». Специалисту отдела контроля пояснили: работы ведутся аварийной бригадой, на месте главный инженер, руководство управы проинформировано. Следовало вносить статусы хода работ в карточку, по которой осуществлялось реагирование, и сопровождать их комментариями.
Корректное внесение статусов и комментариев (особенно при работе с происшествиями, по которым поступает большое количество звонков) важно для информирования о ходе реагирования других служб и заявителей. Это также помогает избегать необоснованных жалоб на работу службы).
7. Не обеспечена оперативная связь с местом установки АРМ-112 (телефон не работает либо не отвечают на звонки).

===== Страница 32 =====
Что делать если…
Что случилось Что делать
Проставить статус «Принята».
Ошибочно проставили статус «Не принята», т.е. реагирование будет осуществляться.
Ошибочно проставили статус «Принята», т.е. реагирование не будет осуществляться.
Проставить статус «Отказ от выполнения работ» с комментарием, в котором указана причина отказа и итоги работы диспетчера с происшествием (например, информация передана диспетчером в реагирующую службу, передана руководству и т.п.), если таковые были.
Сообщить в отдел контроля по телефону.
Ошибочно проставили статус «Работы завершены» или «Отказ от выполнения работ».
Сообщить в отдел контроля по телефону.
Появилась дополнительная информация о происшествии, изложить ее в комментариях к статусу реагирования не получается.
Сообщить в отдел контроля по телефону.
В ходе реагирования на происшествие какая-либо служба отказалась от реагирования, вы считаете, что неправомерно.
Ситуация на месте происшествия отличается от изначально заявленной либо изменилась, требуется вызов других служб.
Позвонить по номеру «112», представиться (ФИО, должность, служба), назвать адрес места происшествия и повод для вызова, сообщить, что служба проводит работы по ранее направленной из системы-112 карточке (можно сообщить номер), сообщить об изменении ситуации, ответить на вопросы оператора.
Позвонить в отдел контроля, уточнить информацию.
Необходимо уточнить информацию о карточке происшествия, по которой

===== Страница 33 =====
осуществляется реагирование в данный момент (в текущие оперативные сутки), статусе реагирования какой-либо службы на это происшествие и т.п.
Направить официальный запрос в ГБУ «Система 112».
Необходимо уточнить информацию о карточке происшествия, созданной ранее (реагирование по которой завершено в предыдущие оперативные сутки).
Заблаговременно оповестить СТП и отдел контроля, предоставить (при необходимости) резервные номера телефонов для связи.
В ДДС запланирован ремонт \ перемещение АРМ-112 \ замена или отключение телефонов, электричества, интернета и т.п.
Отсутствует сотрудник, который работает на АРМ-112 (больничный и т.п.), замена не найдена.
Заблаговременно (по возможности) оповестить отдел контроля реагирования, предоставить номер телефона для связи с сотрудником, который будет принимать информацию (если отличается от телефона к месту установки АРМ-112).
Незамедлительно оповестить СТП и отдел контроля, при необходимости предоставить резервный телефон для передачи информации.
Технический сбой: не работает АРМ-112, компьютер, отключился интернет, электричество, телефон и т.п.
Обратиться в отдел контроля.
Возникли другие проблемы (ситуации, вопросы) при обработке карточки происшествия, реагировании на происшествие, работе АРМ-112 и т.д.
Направить запрос для создания учетной записи в ГБУ «Система 112» через МосЭДО.
Требуется создание учетной записи для сотрудника, который будет работать на АРМ-112.

===== Страница 34 =====
Уведомить ГБУ «Система 112» через МосЭДО о необходимости удаления учетной записи.
Сотрудник, работавший на АРМ-112, уволен или переведен на должность, не предусматривающую работу с АРМ-112.
Заблаговременно (по возможности) либо сразу после назначения направить информацию об ответственных лицах в ГБУ «Система 112» по МосЭДО. Указать ФИО, структурное подразделение, должность, номер телефона, адрес служебной электронной почты, наличие учетной записи для работы с АРМ-112 (и необходимость создания, если ее нет), необходимость обучения ответственного лица работе с АРМ-112.
Замена ответственного по вопросам текущего взаимодействия в рамках функционирования системы-112 в городе Москве, в т.ч. по вопросам работы диспетчеров ДДС или ответственного по вопросам получения от ГБУ «Система 112» сведений в соответствии с формой 3/112, утвержденной приказом МЧС России от 14 марта 2022 г. №192 «Об определении форм, сроков и порядка предоставления информации, формируемой средствами системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру «112»
Телефон дежурной смены отдела контроля (круглосуточно, для оперативных вопросов): 8 (495) 694-71-89

===== Страница 35 =====
Поиск карточки происшествия
Для поиска карточки (карточек) происшествия нужно раскрыть форму расширенного поиска на главном экране. Поиск будет осуществляться только среди карточек, полученных службой на АРМ-112.
При формировании поискового запроса следует учитывать, что сложные запросы (за длительный период, с большим количеством параметров) перегружают систему. Выполнение такого запроса может занять много времени или привести к зависанию АРМ-112.
Для формирования запроса нужно выбрать в соответствующих строках вариант \ варианты из выпадающих списков или ввести значения вручную.
Строки «Тип происшествия» и «Признаки происшествия» позволяют искать карточки с определенной опросной картой и признаками происшествия.
Окно выбора признаков происшествия совпадает с опросной картой, которую заполняет оператор Службы 112 при регистрации карточки происшествия. Поиск по признакам третьего уровня (на рисунке – признак

===== Страница 36 =====
«балкон») и далее полностью пока не реализован, выбор этих признаков не будет учитываться при поиске.
Для формирования выборки по адресу следует ввести в соответствующую строку адрес целиком или частично. Для формирования выборки по округу \ округам – ввести в строку «По округу» сокращенное название округа или округов через запятую. Для поиска карточек происшествий в определенном районе – ввести в соответствующую. Строку название одного (!) района.
Для поиска по описательному адресу следует ввести описание целиком или частично в строку «По описательному адресу». На рисунке ниже – пример выборки карточек, где в описательном адресе есть слово «гараж».

===== Страница 37 =====
Для поиска по региону следует выбрать из выпадающего списка регион.
Для поиска по службе – службу.

===== Страница 38 =====
Для поиска по описанию происшествия следует ввести описание в строку «По описанию». В полученной выборке представлены карточки происшествий, в описании которых есть слово «чемодан».
При поиске по каналу связи можно сформировать выборки карточек в зависимости от канала связи, по которому поступил вызов на номер «112» (оператор связи, служба и т.п.). На рисунке представлена выборка карточек, созданных по звонку из Единого диспетчерского центра жилищно- коммунального хозяйства.

===== Страница 39 =====
Поиск по источнику происшествия позволяет сформировать выборку карточек, созданных в системе-112 Внешней информационной системой. На рисунке – карточки, созданные в информационной системе КИС УСС (МЧС) – то есть, в Службе 101.
Если необходимо получить выборку карточек ВИС, обработанных конкретным оператором Службы 112, нужно ввести номер оператора в строку «По оператору, работавшему с КП из ВИС».

===== Страница 40 =====
Для поиска по статусу карточки нужно выбрать статус из выпадающего списка в строке «Статус».
Уважаемые коллеги!
Если после изучения памятки у вас остались вопросы, обращайтесь по телефону:
8 (495) 694-71-21, доб. 29320 –
Глущенко Ольга Игоревна, заместитель начальника отдела контроля реагирования Службы 112 ГБУ «Система 112».
